## HTTP简介

- HTTP是Hyper Text Transfer Protocol（超文本传输协议）的缩写。HTTP协议用于从WWW服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议。它可以使浏览器更加高效，使网络传输减少。它不仅保证计算机正确快速地传输超文本文档，还确定传输文档中的哪一部分，以及哪部分内容首先显示(如文本先于图形)等。HTTP是一种用作获取诸如 HTML 文档这类资源的协议。它是 Web 上进行任何数据交换的基础，同时，也是一种客户端—服务器（client-server）协议，也就是说，请求是由接受方——通常是浏览器——发起的。一个完整网页文档是由获取到的不同文档组件——像是文本、布局描述、图片、视频、脚本等——重新构建出来的。

## HTTP概述

- HTTP是一个是基于TCP/IP协议之上的应用层协议，由请求和响应构成，是一个标准的客户端服务器模型。HTTP是一个无状态的协议。客户端与服务端之间通过交换一个个独立的消息（而非数据流）进行通信。由客户端——通常是个浏览器——发出的消息被称作请求（request），由服务端发出的应答消息被称作响应（response）。

### 基于请求-响应的模式

- HTTP协议是基于TCP/IP协议之上的应用层协议。它基于“请求-响应”模式。HTTP协议规定,请求从客户端发出,最后服务器端响应该请求并返回。换句话说,肯定是先从客户端开始建立通信的,服务器端在没有接收到请求之前不会发送响应。

### 无状态保存

- HTTP是一种不保存状态,即无状态(stateless)协议。HTTP协议自身不对请求和响应之间的通信状态进行保存。也就是说在HTTP这个级别,协议对于发送过的请求或响应都不做持久化处理。使用HTTP协议,每当有新的请求发送时,就会有对应的新响应产生。协议本身并不保留之前一切的请求或响应报文的信息。

- HTTP虽然是无状态协议,但为了实现期望的保持登录等状态的功能，引入了Cookie技术。有了Cookie再用HTTP协议通信,就可以管理状态了。

### 无连接

- 无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间，并且可以提高并发性能，不能和每个用户建立长久的连接，请求一次相应一次，服务端和客户端就中断了。

- 无连接有两种方式，早期的 HTTP 协议是一个请求一个响应之后，直接就断开了，但是现在的 HTTP 协议1.1版本不是直接就断开了，而是等几秒钟，如果用户在这几秒钟之内有新的请求，那么还是通过之前的连接通道来收发消息，如果过了这几秒钟用户没有发送新的请求，那么就会断开连接，这样可以提高效率，减少短时间内建立连接的次数，因为建立连接也是耗时的。

## HTTP工作原理

HTTP协议定义Web客户端如何从Web服务器请求Web页面，以及服务器如何把Web页面传送给客户端。HTTP协议采用了请求/响应模型。客户端向服务器发送一个请求报文，请求报文包含请求的方法、URL、协议版本、请求头部和请求数据。服务器以一个状态行作为响应，响应的内容包括协议的版本、成功或者错误代码、服务器信息、响应头部和响应数据。

1.客户端连接到Web服务器

一个HTTP客户端，通常是浏览器，与Web服务器的HTTP端口（默认为80)建立一个TCP套接字连接。

2.发送HTTP请求

通过TCP套接字，客户端向Web服务器发送一个文本的请求报文，一个请求报文由请求行、请求头部、空行和请求数据4部分组成。

3.服务器接受请求并返回HTTP响应

Web服务器解析请求，定位请求资源。服务器将资源复本写到TCP套接字，由客户端读取。一个晌应由状态行、响应头部、空行和响应数据4部分组成。

4.释放连接TCP连接

若connection模式为close，则服务器主动关闭TCP连接，客户端被动关闭连接，释放TCP连接;若connection模式为keepalive，则该连接会保持段时间，在该时间内可以继续接收请求;

5.客户端浏览器解析HTML内容

客户端浏览器首先解析状态行，查看表明请求是否成功的状态代码。然后解析每一个响应头，响应头告知以下为若干字节的HTML文档和文档的字符集。客户端浏览器读取响应数据HTML，根据HTML的语法对其进行格式化，并在浏览器窗口中显示。

### URL

- URL由三部分组成：资源类型、存放资源的主机域名、资源文件名。

#### 语法格式

`protocol :// hostname[:port] / path / [;parameters][?query]#fragment`

#### protocol（协议）

指定使用的传输协议

- http 通过 HTTP 访问该资源。 格式 HTTP://
- https 通过安全的 HTTPS 访问该资源。 格式 HTTPS://

一般来说，https开头的URL要比http开头的更安全，因为这样的URL传输信息是采用了加密技术。

#### hostname（主机名）

是指存放资源的服务器的域名系统(DNS) 主机名或 IP 地址。有时，在主机名前也可以包含连接到服务器所需的用户名和密码（格式：username:password@hostname）。

#### port（端口号）

HTTP缺省工作在TCP协议80端口，用户访问网站http:// 打头的都是标准HTTP服务。HTTPS缺省工作在TCP协议443端口。

#### path（路径）

由零或多个“/”符号隔开的字符串，一般用来表示主机上的一个目录或文件地址。

#### parameters（参数）

这是用于指定特殊参数的可选项。

#### query(查询)

可选，用于给动态网页（如使用CGI、ISAPI、PHP/JSP/ASP/ASP。NET等技术制作的网页）传递参数，可有多个参数，用“&”符号隔开，每个参数的名和值用“=”符号隔开。

#### fragment（信息片断）

信息片断，字符串，用于指定网络资源中的片断。例如一个网页中有多个名词解释，可使用fragment直接定位到某一名词解释。

#### 注意

Windows 主机不区分 URL 大小写，但是，Unix/Linux 主机区分大小写。

## HTTP请求（Request）格式

- Request消息分为3部分：Request line、Request header、Body。Request header和Body之间有个空行。

### Request line

- 请求的第一行是“方法 URL 协议 / 版本”。例如：GET/sample.jsp HTTP/1.1
    - 以上代码中，“ GET ”代表请求方法
    - “ /sample.jsp ”表示 URI 
    - “ HTTP/1.1 代表协议和协议的版本。
    - 根据 HTTP 标准， HTTP 请求可以使用多种请求方法。

- 在Internet应用中，最常用的方法是GET和POST。

- URI完整地指定了要访问的网络资源，通常只要给出相对于服务器的根目录的相对目录即可，因此总是以“/”开头，最后，协议版本声明了通信过程中使用HTTP的版本。

### HTTP请求方法

- HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（也叫“动作”、“动词”、“谓词”)来以不同方式操作指定的资源。

#### GET

向指定的资源发出显示"请求。使用GET方法应该只用在读取数据，而不应当被用于产生"副作用"的操作中，例如在Web Application中。其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。

#### HEAD

与GET方法一样，都是向服务器发出指定资源的请求。只不过服务器将不传回资源的本文部分。它的好处在于，使用这个方法可以在不必传输全部内容的情况下，就可以获取其中“关于该资源的信息”(元信息或称元数据)。

#### POST

向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（例如提交表单或者上传文件)。数据被包含在请求本文中。这个请求可能会创建新的资源或修改现有资源，或二者皆有。

#### PUT

向指定资源位置上传其最新内容。

#### DELETE

请求服务器删除Request-URI所标识的资源。

#### TRACE

回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。

#### OPTIONS

这个方法可使服务器传回该资源所支持的所有HTTP请求方法。用"*"来代替资源名称，向Web服务器发送OPTIONS请求，可以测试服务器功能是否正常运作。

#### CONNECT

HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。通常用于SSL加密服务器的链接（经由非加密的HTTP代理服务器)。

#### 注意事项:

- 方法名称是区分大小写的。当某个请求所针对的资源不支持对应的请求方法的时候，服务器应当返回状态码405(Method NotAllowed)，当服务器不认识或者不支持对应的请求方法的时候，应当返回状态码501(Not lmplemented)。
- HTTP服务器至少应该实现GET和HEAD方法，其他方法都是可选的。当然，所有的方法支持的实现都应当匹配下述的方法各自的语义定义。此外，除了上述方法，特定的HTTP服务器还能够扩展自定义的方法。例如PATCH(由RFC 5789指定的方法)用于将局部修改应用到资源。
- GET提交的数据会放在URL之后，也就是请求行里面，以?分割URL和传输数据，参数之间以&相连，如EditBook?name=test1&id=123456.(请求头里面那个content-type做的这种参数形式，后面讲)POST方法是把提交的数据放在HTTP包的请求体中.
- GET提交的数据大小有限制(因为浏览器对URL的长度有限制)，而POST方法提交的数据没有限制.

### Request header

请求头包含许多有关的客户端环境和请求正文的有用信息。例如，请求头可以声明浏览器所用的语言，请求正文的长度等。
```
Accept:image/gif.image/jpeg.*/*
Accept-Language:zh-cn
Connection:Keep-Alive
Host:localhost
User-Agent:Mozila/4.0(compatible:MSIE5.01:Windows NT5.0)
Accept-Encoding:gzip,deflate.
```

### Request body

- 请求头和请求正文之间是一个空行，这个行非常重要，它表示请求头已经结束，接下来的是请求正文。请求正文中可以包含客户提交的查询字符串信息：`username=foo&password=1234`
- 在以上的例子的HTTP请求中，请求的正文只有一行内容。当然，在实际应用中，HTTP请求正文可以包含更多的内容。

关于HTTP请求方法，这里只讨论GET方法与POST方法：

### GET方法

- GET方法是默认的HTTP请求方法，我们日常用GET方法来提交表单数据，然而用GET方法提交的表单数据只经过了简单的编码，同时它将作为URL的一部分向Web服务器发送，因此，如果使用GET方法来提交表单数据就存在着安全隐患上。例如: `Http://127.0.0.1/login.jsp?Name=zhangshi&Age=30&Submit=%cc%E+%BD%BB`

- 从上面的URL请求中，很容易就可以辩认出表单提交的内容。（？之后的内容）另外由于GET方法提交的数据是作为URL请求的一部分所以提交的数据量不能太大。

### POST方法

- POST方法是GET方法的一个替代方法，它主要是向Web服务器提交表单数据，尤其是大批量的数据。POST方法克服了GET方法的一些缺点。
- 通过POST方法提交表单数据时，数据不是作为URL请求的一部分而是作为标准数据传送给Web服务器，这就克服了GET方法中的信息无法保密和数据量太小的缺点。
- 因此，出于安全的考虑以及对用户隐私的尊重，通常表单提交时采用POST方法。
- 从编程的角度来讲，如果用户通过GET方法提交数据，则数据存放在QUERY＿STRING环境变量中，而POST方法提交的数据则可以从标准输入流中获取。

## HTTP 响应（Response）格式

- Response消息的结构和Request结构基本一样。同样也为三部分：Response Line、Response header、Body。Response header和Body之间也有个空行。

### Response line

- Response 消息中的第一行叫做状态行，由“ HTTP协议版本号， 状态码， 状态消息 ”三部分组成，各元素之间以空格分隔。



### HTTP状态码

所有HTTP响应的第一行都是状态行，依次是当前HTTP版本号，3位数字组成的状态代码，以及描述状态的短语，彼此由空格分隔。

- 状态码用来告诉HTTP客户端,HTTP服务器是否产生了预期的Response
- 状态代码的第一个数字代表当前响应的类型

#### 1xx消息

— 请求已被服务器接收，继续处理

#### 2xx成功

- 请求已成功被服务器接收、理解、并接受

#### 3xx重定向

- 需要后续操作才能完成这一请求

#### 4xx请求错误

- 请求含有词法错误或者无法被执行

#### 5xx服务器错误

- 服务器在处理某个正确请求时发生错误

虽然 RFC2616 中已经推荐了描述状态的短语，例如"200 OK"，“404 Not Found”，但是WEB开发者仍然能够自行决定采用何种短语，用以显示本地化的状态描述或者自定义信息。

#### 常用具体示例

- 200 OK：最常见的就是成功响应状态码200了， 这表明该请求被成功地完成，所请求的资源发送回客户端。

- 302 Found：重定向，新的URL会在response 中的Location中返回，浏览器将会自动使用新的URL发出新的Request。

- 304 Not Modified：代表上次的文档已经被缓存了， 还可以继续使用。

- 400 Bad Request：客户端请求与语法错误，不能被服务器所理解。

- 401 Unauthorized ：请求未经授权。这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用

- 403 Forbidden： 服务器收到请求，但是拒绝提供服务。服务器通常会在响应正文中给出不提供服务的原因。

- 404 Not Found：请求的资源不存在，例如，输入了错误的URL。

- 500 Internal Server Error： 服务器发生不可预期的错误，导致无法完成客户端的请求。

- 503 Server Unavailable： 服务器当前不能够处理客户端的请求，在一段时间之后，服务器可能会恢复正常。


